VIDELI STE...
Ak ste si všimli nové umenie,
nie ste sami.
Provokatívne maľby
sa začali objavovať po celom meste.
Mier treba občas porušiť.
Chcem vidieť svojho tía.
Musí zavládnuť chaos...
Ruky hore!
Aspoň na chvíľu, aby sa posilnil poriadok.
Tento prístav
je veľkou hanbou nášho mesta.
A my máme na viac.
Poslala som Bucka za Lucom,
aby Viktorovi zaplatil odškodné
1,8 milióna za ten únos.
Teraz hovorme o niečom, čomu sa treba
- postaviť čelom.
- Adam.
Wilson, vy ste ho konfrontovali?
Áno.
Povedal som mu, čo k tebe cítim.
To, že si bez nej neviem predstaviť
zmysluplný život.
Odpustenie nie je
len najväčším prejavom lásky.
Je to jediná cesta vpred.
Prosím!
A kde je Adam teraz?
Pustite ma!
My sprejeri máme zlú reputáciu,
že poškodzujeme mesto,
ale sú tu nebezpeční ľudia,
ktorí reálne ubližujú
obyvateľom New Yorku,
a ľudia ako samozvanci im pomáhajú.
Vládne v New Yorku zákon a poriadok?
Kamoš mi poslal toto video...
Hej, hej, pozrite.
Kámo, je to fakt husté.
Kde sa to naučil? Vyzerá ako šermiar.
Šermiar, ak ma vidíš, len tak ďalej,
lebo naši fízli
toho veľa nerobia.
kráľ?
STRČTE SA – MUSE
„Ty si ustanovil svätého Iva Helóryho
za sudcu spomedzi bratov,
spravil ho priateľom
a obhajcom chudobných.
Urob nás na jeho obraz vytrvalými
v úsilí o spravodlivosť
a veriacimi v tvoju milosrdnú dobrotu.“
Na pamiatku
FRANKLINA „Foggyho“ NELSONA
„Skrze Krista, nášho Pána...“
Privolám pomoc.
Len nezaspi. Nie, nie, nie!
„Ktorý žije a kraľuje v jednote
s Duchom Svätým.“
Nie, Foggy! Nie!
„Amen.“
Čo robíš?
Len sa modlím.
Stále sa modlíš?
Áno. Už som párkrát prestal,
ale vždy sa k tomu vrátim.
Do štvrtej budete dobrovoľníčiť
v Bowery Mission.
Potom sa vrátite domov
a o siedmej je benefícia
Detského fondu na podporu umenia.
To znie fajn.
Tak tam choďte vy.
Mám dosť týchto oficialít.
To neprichádza do úvahy.
Len pre informáciu,
v kancelárii máte neohláseného hosťa.
Tak tu je.
Pán starosta.
Čo tu robíš?
Toto má byť zvítanie?
Môžete ísť.
- Si v pohode?
- Áno, iste. Prečo?
Bol si v banke a zajali ťa tam.
Aha, takže to. Áno.
- Áno, to.
- Ale dopadlo to dobre.
Matt, si obeťou zločinu.
Iste. Rozumiem. Len vravím, že...
Vedel som, že to zvládnem.
Neviem ti to vysvetliť, ale...
- Viera.
- Niečo také.
Ale ďakujem.
Máš päť minút.
Pozrime na tie knihy.
Nečítal si ani jednu, však?
Ide o tie peniaze?
Sú len na okrasu, však?
Je to len divadielko.
Ešte štyri a pol minúty.
Baví ťa to takto?
Bez predohry?
- Meškám.
- Na prvé stretnutie?
Mám schôdzku s vydavateľkou.
Už viem. Tie slávnostné raňajky.
Snaží sa ma dokopať do ďalšej knihy.
Páni, nezaháľa.
Ak budeš potrebovať pomoc,
vieš, kde ma nájdeš.
Fajn, že sa ponúkaš.
Tému poznáš, však?
Možno?
Samozvanci.
A prečo ich tak obdivujeme.
To je fajn. Zaujímavé.
Áno. To teda je.
Musíš Viktorovi zaplatiť 1,8 milióna.
Máš čas do konca týždňa.
Pri všetkej úcte, pán starosta,
tých 1,8 milióna si môžeš strčiť do zadku.
Takže 2,8 milióna.
1,8 milióna Viktorovi
a zvyšok mne, prirodzene.
Je to fascinujúca téma.
Prečo maska?
Pretože nás skrýva?
A môžeme tak robiť veci,
ktoré sú právne a spoločenské tabu,
akým je násilie?
Môžeme byť vďaka maskám samými sebou
alebo nás zbavujú identity
a potom sa správame ako zvieratá?
Hej.
Neviem. Možno aj oboje.
Je to možné.
Máš s nimi skúsenosť, však?
So zvieratami?
So samozvancami.
Už si ich zastupoval, nie?
Vypočúvaš ma?
Si von z hry, starček.
Daj si pohov.
Napadlo mi,
že by si ma mohol spojiť s niekým
ako napríklad Frank Castle.
S Punisherom? Chceš s ním urobiť rozhovor?
Zlý nápad?
Nie, je to skvelý nápad.
Chcem ich do konca týždňa.
Tvoj čas vypršal.
Maj sa, Fisk. Pozdravuj ženu.
Vyprevaďte ho, prosím.
A čo tak Daredevil?
Pracoval si s ním, však?
Dofrasa, môj Uber. Tak fajn.
Neboj sa. Nebudem sa ti vŕtať v klientoch,
- ale porozprávame sa o tom?
- Iste.
Jasné.
NA MOTÍVY KOMIKSOV MARVEL
DAREDEVIL: ZNOVUZRODENIE
Pán starosta, je to súrne. Poďte.
Toto je John Santini z hygieny.
Volajte ma Johnny.
Rád vás spoznávam, pán starosta.
Pracujem na hygiene už 35 rokov.
Teší ma, Johnny.
Mimochodom, volil som vás.
O to viac sa teším, že tu môžem byť.
Pán Santini, povedzte starostovi,
prečo ste prišli.
Áno, iste. Tie grafity.
Mám zlú správu a ešte horšiu, pane.
Ja že sme to vyriešili.
Ukázalo sa, že vyčistiť to
bude oveľa ťažšie, než sme si mysleli.
A to prečo?
Na tej stene som vyskúšal všetko.
Vzal som najväčší čistič,
aby som nepoškodil fasádu. To nepomohlo.
Tak sme to zmenili.
Päťdesiatpercentné pieskovanie,
niečo ako koncentrát.
- Nič iné nepomôže.
- Prejdite k veci.
Nie, vy nerozumiete.
Tá maľba je z epoxidu,
dal som spraviť chemickú analýzu.
- Mám také špeciálne rozpúšťadlo...
- Johnny.
- ...od chlapíka z Philly...
- Prejdite k veci.
K tej horšej správe.
Áno. Je to krv.
Tá maľba je z ľudskej krvi.
Zavolajte mi Galla. Hneď.
- Stratégia?
- Očierniť druhú stranu.
- Vážne?
- Áno. Čuduješ sa?
Madison si najal
Creadyho, Glaughlina a McKagana,
aby ho previedli zložitým
a dômyselným účtovníctvom
jeho nového obchodného modelu,
a hoci sú poprednou firmou na dane,
aj oni v tom tápu.
Takže chceš doslova
očierniť jeho právnikov.
Mala si česť s pánmi
z Cready, Glaughlin a McKagan?
Áno. A schvaľujem to.
Čo tu robí táto?
Kto?
Mladá Ayalová.
Ahoj, rada ťa vidím.
- Si v poriadku?
- Áno.
Chcem hovoriť s pánom Murdockom.
Pravdaže. Poď dnu.
Necháš nás?
Dobre.
- Budem u seba.
- Fajn. Doriešime to potom.
Vďaka.
- Ahoj.
- Dobrý.
Je 11.17.
To je tretia hodina? Štvrtá?
Dejepis? Biológia?
Vlastne angličtina.
A mám samé jednotky.
V porovnaní s triedou excelujem.
On niečo vedel, Matt.
Niečo vyšetroval.
Niekto musí ľudí chrániť.
Miznú a nikoho to nezaujíma.
Neviem to naisto,
ale asi to malo niečo
s tými miznúcimi ľuďmi.
S tými únosmi. Začal ich sledovať.
Angela, si rozrušená
a máš na to plné právo,
ale je to nebezpečné. Ja...
Nehovorte mi,
ako sa mám cítiť, pán Murdock.
Nie teraz.
Nevyťahujte tu, na čo mám právo
a ako sa mám vlastne cítiť.
Alebo že mám byť v škole,
lebo Hector by to tak chcel.
Chcel by práve toto.
Aby niekto dokončil jeho prácu.
Aby niekto niečo konečne urobil.
Poučujem ťa? Tak to cítiš?
Úplne. A neznášam to.
Áno, iste. V podstate aj ja.
Tie únosy sa diali
na starej linke metra Q.
Na tej, čo zavreli. Trať 61.
Pozri, Angela. Som len právnik.
Pomáhal som tvojmu strýkovi na súde,
ale takáto vec
je pre políciu.
Polícia ho zabila.
Za nimi nepôjdem.
Fajn, chápem, chápem,
ale čo s tým mám spraviť?
Čokoľvek, pán Murdock.
Ste trestný právnik
z veľkej právnickej firmy,
ktorá pomáha bežným ľuďom.
Keď vám to vyhovuje.
Lebo ak vás požiada
o pomoc obyčajný človek,
dáte ruky preč.
To nič.
V pohode.
Ja že ste iný.
Je to zložité, Angela.
Takto to nefunguje.
Viete čo?
Viete, čo mi povedal dva dni pred smrťou?
Povedal:
„Nespoliehaj sa na iných,
keď to môžeš urobiť sama.“
A mal pravdu.
PROVOKUJETE
SPOLOČENSKÝ POSUN
Do farby primieša krv...
Spravodlivosť samozvancov
...a na maľby nanesie vrstvu epoxidu.
Vďaka tomu sú dokonale odolné.
Koľko ste ich už našli?
V 12 maľbách sme našli krv 18 osôb
a v každej z malieb
je minimálne päť rôznych DNA.
Ak je ich v každej minimálne päť,
obetí bude minimálne 60.
Teraz je to ťažké odhadnúť.
Práve prebieha analýza
niektorých jeho skorších diel z minulosti.
Obetí bude viac.
Počet nezvestných stúpa,
ale to nemôžu byť všetci.
Tiež sme zistili, že sa mu podarilo vyhnúť
mestskému kamerovému systému.
Musíte sa snažiť viac.
Podľa veľkosti a rozsahu malieb...
Ak zatajíme, že na úteku je sériový vrah,
môžu zomrieť ďalší...
Verte mi. Viem, čo robím.
Ak to vykvákame,
mohol by sa začať skrývať.
Mohol by to prečkať.
A potom udrie znova
a silnejšie. Nie.
Nepovieme ani slovo.
Toto je úplný diletantizmus.
Keď sériového vraha nájde
ako prvé Oddelenie hygieny
a predbehne NYPD,
je čas zamyslieť sa nad postupmi.
ŽIVÁ HUDBA
Čau, nie si Muse?
Mohli by sme sa s tebou odfotiť?
Nie selfie, skôr umelca
a jeho dielo, chápeš.
Bol za mnou Luca.
Bolo to veľmi neúctivé.
Prišiel na radnicu?
Má guráž.
Tiež si myslím.
Je jasné,
že nemá v pláne splatiť svoj dlh.
Tak som mu k tomu pridal
ešte milión dolárov.
Viktor bude rád.
Ak to Luca zaplatí.
Viktor nemusí byť rád. Musí to len chcieť.
Veľmi.
Vieš, Vanessa, politika
je iný druh riešenia problémov.
Veľa je pre mňa nového,
ale niektoré veci sa nemenia.
Zisti, čo ľudia chcú,
a potom to buď zaraz,
alebo umožni...
a urobia čokoľvek.
Ale nie dnes.
Žiadaš newyorskú smotánku o peniaze.
VEČER SO STAROSTOM FISKOM
Dúfam, že sa vám bude dariť.
Pán starosta.
Michael, rád vás vidím.
Iste, chcú mať vplyv, ale nepotrebujú ho.
Je to ako predávať Basquiata miliardárovi.
Samé egá a márnivosť.
Zvolili ste zaujímavý
prvý krok v úrade, Wilson.
Projekt prístavu nie je len prvý krok.
Tak hovorte. O čo ide?
Takpovediac je to motor toho sektora.
Rýchlo vytvára rast.
Ak chápete, má obrovský výtlak.
Avšak rozhodujúcim faktorom
toho sektoru som ja.
Tým, že si budeš pýtať ich peniaze,
im dáš všetko, po čom túžia.
Viezol ma po Madison Avenue.
Videla som ich...
Ako viete, bola to jedna z...
Máme tu isté spôsoby, Wilson.
Dáš im najavo, že sú nadradení.
Zmeny, ktoré robíte v polícii,
tá vaša posadnutosť samozvancami,
nebude to fungovať.
Nejde o to, či to dokážete, Wilson.
Čudujem sa, že ste to vôbec otvorili.
Bavíme sa tu o podpore.
A tento projekt,
žiaľ, nie je v našom záujme.
To už viem.
A pre vás som pán starosta.
Buďme k sebe teraz úprimní.
Nevedel som, že je aj taká možnosť.
Budem len rád.
V prístave ste zarobili
značnú časť svojho majetku.
Počas kariéry som mal
rôzne obchodné záujmy.
A za tie roky aj mnohých spoločníkov.
Na čo narážate?
Rozšírenie prístavu
je samoúčelný podvod, pán starosta.
Chcete sa obohatiť
na daňových poplatníkoch.
A dá sa povedať, že aj vaši kolegovia.
Viete, mesto je pre mňa vždy prioritou.
A ak chcete naznačiť niečo iné,
tak je to hlúposť.
Teraz váš hlas síce zaváži,
možno ešte pár rokov,
ale o tom, kto uspeje,
rozhodnú títo ľudia.
Radím vám, aby ste na to nezabudli.
Odkážte žene, že kvety dnes boli nádherné.
Ľudia, ktorí sú úspešní,
len tak nečakajú.
Ale ľudia v tejto miestnosti...
Tí o tom nič nevedia.
Ľudí v tejto miestnosti
radšej nepodceňujte.
Aj keď nemajú praktiky ako mafia.
Jeden telefonát správnemu človeku
a s funkciou sa rozlúčite.
Vyhrážate sa?
Nie.
Nie, nie. Je to varovanie.
Áno.
Ten oblek mi už asi nesedí tak ako kedysi.
Asi budeš potrebovať nový šatník.
...Astoria. Jej história údajne
siaha do 19. storočia...
Stále si tu?
V súčasnosti sa Trať 61 využíva ako sklad...
To nesieš mne?
...a dodávok.
Vďaka.
Tak ako?
Cherry, čo je?
Aj tak sa to dozvieš,
ale radšej ti to poviem sám.
- Dobre.
- Volal mi jeden kolega z okrsku.
V meste vyčíňa sériový vrah.
Zvažujú vyhlásiť poplach.
Koľko obetí?
Cherry?
Čo? Koľko?
Hovorili, že viac než 60.
Ale už vraj majú podozrivého.
- Kto je to?
- Nejaký grafiťák,
čo sprejuje po meste.
Vraj sa volá Muse.
Zjavne...
Čo zjavne?
Kreslí krvou svojich obetí.
Matt...
buď ku mne úprimný, kamoš.
Necháš to tak.
Nech si to vyrieši polícia.
Tí ľudia sú ako parazity.
Prečo nechápu dôležitosť toho projektu?
- Pane.
- Zdravím.
- Vanessa, tadiaľto.
- Áno.
Musíte niečo vidieť.
Rada vás vidím.
Áno, Briana si pamätám, iste.
Vanessa.
Prepáč, ale ide o niečo súrne.
Ospravedlníš sa za mňa?
Isteže.
Toto nám poslal forenzný tím, pane.
Zjavne sa vysmieva polícii.
Využijeme to.
- Klapka.
- Cítite sa na ulici bezpečne?
Asi by som to nemala hovoriť,
ale dve baby sú vraj nezvestné.
Nikto nevie, čo sa s nimi stalo,
ale keď niekto zmizne tu v meste,
je jasné, že sa niečo deje.
Vraj našli jedno či dve mŕtve dievčatá,
ale nemali žiadnu krv.
Potrebujeme tu niekoho, kto nás ochráni,
lebo sa tu vôbec necítim bezpečne.
Je to absurdné.
Vonku je sériový vrah,
zboru znížite príplatky za nadčasy
a ešte sa vám mám aj zodpovedať?
Záleží mi na meste.
Tak zamestnajte viac policajtov!
Presne preto som vás zavolal.
Mám to v pláne.
Zásahová jednotka.
Z mojich ľudí.
Jeden horší ako druhý.
Áno, v zbore máte
istú skupinu výnimočných strážnikov.
Pre niekoho je to možno gang,
ale podľa mňa skôr obzvlášť motivovaní.
A vzhľadom na extrémnu povahu
tohto prípadu
budú mať členovia tímu
špeciálne privilégiá.
Napríklad nadčasy.
A žiadne telové kamery.
A tak ďalej.
A kto to bude celé riadiť?
Ako som vravel, na meste mi záleží.
- ...minulý týždeň, však?
- Áno.
- Vezmeme si pickup.
- Netreba.
Nedostaneme ho...
V meste je kríza.
Po uliciach sa potuluje sériový vrah.
Treba ho zastaviť!
Dobre, ale prečo my?
Lebo na niektorých...
sa neusmialo šťastie.
Iní zas boli príliš snaživí.
Ale nikomu z vás nechýba iniciatívnosť.
Seržant Cole North.
Áno, pane.
Rodák zo Chicaga,
najlepší v ročníku na akadémii,
detektívom len za tri roky.
To je pôsobivé.
A teraz ste v New Yorku.
Prišli ste o všetko.
Povedzte nám, čo sa stalo 14. januára.
Poslali ma do parku
riešiť pouličný predaj drog.
Videl som, ako chlapík niečo predával
jedenásťročnému chlapcovi.
Všetko poprel.
Tak som ho posmelil, aby sa priznal.
Kapitán nesúhlasil.
Po svete behá kopa hajzlov, pane.
Ale teraz o jedného menej.
Správne.
Občas,
keď chcete niečo vyriešiť, treba myslieť...
no, kreatívne.
Gallo vám už zrejme povedal,
že ide o sériového vraha.
Vyjadrím sa jasne.
Ste tu len pre svoje schopnosti.
Pretože všetci máte ťah na bránku.
Sú z vás zakladajúci členovia
mojej Jednotky proti samozvancom.
Buck?
Ten vrah Muse nosí masku.
Lebo sa bojí. Vy sa báť nesmiete.
Vy sa skrývať nebudete,
pretože ste elita New Yorku,
a toto mesto patrí vám!
Nedovolíme nejakým maskovaným zločincom,
aby vás oň obrali!
- Áno!
- Mám pravdu?
Dobre.
Trať 61 bola určená na prepravu dôležitých
hostí do newyorských luxusných hotelov.
Hovorí sa, že je vstupom do série
opustených železničných tunelov...
Trať 61 z exteriéru
Prístupnosť
...z 19. storočia.
Volá Ayala domov.
Prijať či odmietnuť?
Volá Ayala...
- Haló?
- Matt? Tu Soledad.
Prepáčte, že ruším.
Nie, Soledad, to nič. Čo sa deje?
Ide o Angelu. Neprišla domov.
To sa na ňu nepodobá.
Neozvala sa vám?
Vravela, že pôjde za vami, Matt.
Bojím sa. Veľmi sa bojím.
Ešte to neurobila.
Neviem, komu volať. Nikdy takto...
To nič, Soledad.
Nikam nechoďte.
911, ako vám pomôžem?
Haló?
Haló? 911.
Dofrasa.
Myslím si, že Vanessa
by chcela, aby som ťa oslobodil.
Ďakujem.
Ďakujem!
Ale to je pre mňa ťažké.
Chápeš, však?
Sme spolu prepletení.
Naše životy sú podobné.
Keď som bol mladší a slabší,
súperil som s chlapmi,
ktorí boli trikrát takí veľkí.
Áno.
S chlapmi, ktorí sa vedeli biť
a často sa aj bili.
A zistil som, že...
aj obyčajný nástroj
vie zrovnať skóre.
Je moja!
„Ustanovil si svätého Iva Helóryho
za sudcu spomedzi bratov,
spravil ho priateľom
a obhajcom chudobných.
Urob nás na jeho obraz vytrvalými
v úsilí o spravodlivosť
a veriacimi v tvoju milosrdnú dobrotu.
Skrze Krista, nášho Pána,
ktorý žije a kraľuje
v jednote s Duchom Svätým.
Amen.“
Daredevil?
To nič. Som tu.
Som tu.
Preklad titulkov: Peter Sirovec